# ADR-002 - Persistência, Histórico e Aprendizado Contínuo dos Planejamentos

**Status:** Proposta
**Data:** 14 de julho de 2026

## Contexto

A primeira versão da aplicação gera um planejamento de arquitetura a partir de informações fornecidas pelo usuário, como:

- empresa;
- projeto;
- contexto;
- objetivo;
- entregáveis esperados;
- restrições;
- informações técnicas;
- arquivos e outros insumos.

O planejamento gerado contém marcos, atividades, dependências, bloqueios, perguntas pendentes e critérios de conclusão.

Na primeira versão, o resultado pode ser utilizado apenas durante a interação atual. Para que a aplicação evolua e produza planejamentos cada vez mais adequados à forma de trabalho do arquiteto, será necessário persistir os planejamentos e registrar o que aconteceu depois da geração inicial.

O usuário deverá poder:

- consultar planejamentos anteriores;
- pesquisar planejamentos;
- filtrar planejamentos;
- editar as atividades geradas;
- alterar a ordem das atividades;
- adicionar atividades;
- remover atividades;
- marcar atividades como úteis ou inadequadas;
- avaliar a qualidade do planejamento;
- salvar a versão revisada;
- manter diferentes versões de um mesmo planejamento.

As alterações realizadas pelo usuário deverão servir como sinal de aprendizado para planejamentos futuros. O objetivo não é apenas armazenar documentos anteriores, mas criar uma memória histórica capaz de adaptar as próximas sugestões ao método de trabalho do arquiteto.

## Problema

Sem persistência, cada planejamento é uma interação isolada. A aplicação não consegue saber:

- quais atividades foram aceitas;
- quais atividades foram removidas;
- quais atividades foram editadas;
- quais atividades foram adicionadas manualmente;
- quais sequências foram alteradas;
- quais planejamentos foram considerados bons ou ruins;
- quais atividades costumam fazer sentido para determinados tipos de solução;
- quais recomendações são repetidamente descartadas;
- quais informações o usuário costuma acrescentar;
- quais padrões aparecem entre empresas, projetos, tecnologias e tipos de solução.

Também não é possível pesquisar, reutilizar ou revisar planejamentos anteriores.

## Decisão

A aplicação passará a possuir persistência de dados e uma base histórica versionada de planejamentos.

Cada planejamento deverá manter:

- os dados de entrada;
- o planejamento originalmente gerado;
- as alterações realizadas pelo usuário;
- as versões intermediárias;
- o planejamento final salvo;
- a avaliação do usuário;
- os sinais de aprendizado derivados da interação.

O histórico completo poderá ser utilizado para enriquecer e modificar planejamentos futuros. O aprendizado não ficará restrito à empresa ou ao projeto atual. Toda a experiência acumulada será considerada, com maior peso para planejamentos que possuam maior similaridade com a nova demanda.

### 1. Identificação da empresa

A empresa será informada pelo usuário antes da geração do planejamento. A tela de criação deverá possuir um campo:

> Empresa

Esse campo será obrigatório para gerar o planejamento. O usuário não precisará cadastrar previamente uma empresa em uma tela separada.

Ao digitar o nome da empresa, a aplicação poderá:

- sugerir empresas já utilizadas;
- permitir selecionar uma empresa existente;
- permitir informar um novo nome;
- permitir corrigir o nome durante a revisão;
- consolidar os planejamentos sob o valor final salvo.

Exemplo: `Empresa: UOL`

Caso a empresa ainda não exista, ela poderá ser criada automaticamente durante o salvamento do planejamento. Essa decisão evita o uso desnecessário de um modelo de linguagem para inferir a empresa e reduz a possibilidade de classificações incorretas.

### 2. Identificação do projeto

O formulário deverá permitir informar o projeto. O campo projeto poderá ser opcional.

O usuário poderá:

- selecionar um projeto já utilizado na empresa;
- escrever um novo nome de projeto;
- deixar o campo vazio;
- alterar o projeto durante a revisão;
- associar posteriormente o planejamento a outro projeto.

A aplicação não deverá exigir um cadastro formal do projeto antes da geração.

### 3. Entidade planejamento

Cada planejamento será armazenado como uma entidade própria.

Estrutura conceitual:

```
Planejamento
- ID
- título
- empresa
- projeto
- tipo de solução
- domínio
- tecnologias
- data de criação
- data de atualização
- status
- contexto
- objetivo
- entregáveis
- restrições
- arquivos de origem
- planejamento original
- planejamento atual
- avaliação
- versão atual
```

### 4. Versionamento

Um mesmo planejamento poderá evoluir ao longo do tempo.

Exemplo:

```
Planejamento 145
  Versão 1 — Planejamento originalmente gerado
  Versão 2 — Planejamento revisado pelo usuário
  Versão 3 — Planejamento ajustado após nova informação
  Versão 4 — Planejamento final aprovado
```

Cada salvamento deverá criar uma nova versão. A aplicação não deverá sobrescrever silenciosamente as versões anteriores.

Cada versão deverá manter:

- data;
- autor da alteração;
- conteúdo do planejamento;
- alterações realizadas;
- avaliação;
- observação opcional.

### 5. Estados do planejamento

Um planejamento poderá possuir os seguintes estados iniciais:

- Gerado
- Em revisão
- Revisado
- Aprovado
- Arquivado

O estado não representa o andamento técnico das atividades. Ele representa o estágio de maturidade do próprio planejamento.

### 6. Edição do planejamento

A interface deverá permitir editar o planejamento gerado. O usuário deverá conseguir:

- editar o título de uma atividade;
- editar a descrição;
- editar o resultado esperado;
- editar dependências;
- alterar o marco;
- alterar a ordem;
- adicionar atividades;
- remover atividades;
- restaurar atividades removidas;
- criar novos marcos;
- editar marcos;
- remover marcos;
- adicionar observações.

A ordem das atividades deverá ser alterável por meio de interação direta, preferencialmente arrastar e soltar.

### 7. Feedback por atividade

Cada atividade gerada deverá permitir a classificação do usuário.

Classificações iniciais:

- Fez sentido
- Fez sentido parcialmente
- Não fez sentido

Além da classificação explícita, a aplicação deverá registrar os seguintes eventos:

- Atividade aceita sem alteração
- Atividade editada
- Atividade removida
- Atividade adicionada pelo usuário
- Atividade movida
- Atividade duplicada
- Atividade restaurada
- Dependência adicionada
- Dependência removida

A ação realizada pelo usuário deverá possuir mais peso do que uma avaliação genérica. Por exemplo, remover uma atividade representa um sinal mais específico do que apenas avaliar o planejamento como ruim.

### 8. Avaliação geral do planejamento

Ao salvar uma versão revisada, o usuário poderá avaliar o planejamento. A avaliação deverá considerar dimensões separadas:

- Utilidade geral: 1 a 5
- Cobertura: 1 a 5
- Qualidade da sequência: 1 a 5
- Nível de detalhamento: 1 a 5
- Aderência ao objetivo: 1 a 5

Também deverá existir um campo opcional: observações sobre o planejamento.

A aplicação poderá calcular uma nota geral, mas deverá preservar as avaliações individuais.

### 9. Registro das alterações

A aplicação deverá armazenar o planejamento original e o planejamento final separadamente. Também deverá registrar o conjunto de diferenças entre as versões.

Exemplos:

```json
{
  "activity_id": "A12",
  "action": "removed",
  "original_position": 8,
  "reason": "Não se aplica a este tipo de solução"
}
```

```json
{
  "activity_id": "A07",
  "action": "moved",
  "original_position": 15,
  "new_position": 4
}
```

```json
{
  "action": "created_by_user",
  "title": "Validar limites de consumo do modelo",
  "position": 9
}
```

Esse histórico de alterações será uma das principais fontes de aprendizado da aplicação.

### 10. Camadas da memória histórica

A memória da aplicação será dividida em quatro camadas.

**10.1 Memória de entrada** — armazena o contexto que originou o planejamento: empresa, projeto, objetivo, entregáveis, restrições, domínio, tecnologias, tipo de solução, conteúdo relevante dos arquivos.

**10.2 Memória do planejamento original** — armazena a resposta inicialmente gerada pelo modelo: resumo, premissas, marcos, atividades, dependências, bloqueios, perguntas pendentes, critérios de conclusão.

**10.3 Memória de revisão** — armazena a interação do usuário: atividades aceitas, editadas, removidas, adicionadas, mudanças de ordem, mudanças de marco, mudanças de dependência, avaliações, comentários.

**10.4 Memória de aprendizado** — armazena padrões extraídos do histórico. Exemplos:

- Em soluções com processamento documental, o usuário costuma adicionar uma atividade de avaliação da qualidade dos documentos.
- Em projetos Azure, a atividade de identidade costuma aparecer antes da definição das integrações.
- Atividades genéricas de documentação costumam ser removidas quando não possuem um entregável específico.
- Em soluções com IA, o usuário mantém atividades relacionadas a custo, observabilidade e avaliação de qualidade.

### 11. Estratégia inicial de aprendizado

O aprendizado inicial não será realizado por ajuste fino ou treinamento de um novo modelo. A aplicação utilizará uma combinação de:

- busca semântica;
- busca estruturada;
- estatísticas históricas;
- padrões agregados;
- exemplos aprovados;
- exemplos rejeitados;
- instruções dinâmicas enviadas ao modelo.

O fluxo será:

```
Nova solicitação
  ↓
Identificação das características
  ↓
Busca de planejamentos semelhantes
  ↓
Consulta de padrões históricos
  ↓
Seleção de exemplos aprovados e rejeitados
  ↓
Montagem do contexto de aprendizado
  ↓
Geração do novo planejamento
```

### 12. Busca semântica

A aplicação deverá criar representações vetoriais dos planejamentos para encontrar casos semelhantes. A busca semântica deverá considerar: contexto, objetivo, entregáveis, tipo de solução, domínio, tecnologias, atividades, planejamento final aprovado.

Exemplo: uma nova solicitação sobre processamento de documentos com IA poderá encontrar planejamentos anteriores relacionados a OCR, extração de dados, classificação documental, validação de regras, processamento assíncrono, Azure AI Foundry, filas e workers.

A similaridade não dependerá apenas da presença das mesmas palavras.

### 13. Estatísticas e padrões agregados

Além da busca semântica, a aplicação deverá gerar indicadores históricos. Exemplos:

- Taxa de aceitação da atividade
- Taxa de remoção
- Taxa de edição
- Frequência de inclusão manual
- Posição média
- Marcos em que costuma aparecer
- Tipos de solução relacionados
- Tecnologias relacionadas

Esses indicadores deverão ser calculados considerando o conjunto histórico.

Exemplo:

```
Atividade: Definir estratégia de observabilidade
Gerada em: 28 planejamentos
Mantida sem alteração: 21
Editada: 4
Removida: 3
Adicionada manualmente: 8
```

### 14. Uso de todo o histórico

Ao gerar um novo planejamento, a aplicação não deverá consultar apenas o histórico da empresa atual. Toda a base poderá ser utilizada. A aplicação deverá atribuir pesos diferentes de relevância.

Critérios iniciais:

- Mesmo projeto: peso muito alto
- Mesmo tipo de solução: peso alto
- Mesmas tecnologias: peso alto
- Mesmo domínio: peso alto
- Mesma empresa: peso intermediário ou alto
- Entregáveis semelhantes: peso alto
- Objetivos semelhantes: peso alto
- Demais planejamentos: peso reduzido

Os pesos exatos deverão ser configuráveis e ajustados com base em testes. A empresa é um sinal de contexto, mas não deve limitar o aprendizado. Uma boa prática identificada em uma empresa poderá ser utilizada em outra quando fizer sentido para a solução.

### 15. Tipos de referência usados na geração

A geração de um novo planejamento deverá receber três grupos de referência.

**15.1 Casos semelhantes aprovados** — planejamentos com alta avaliação, poucas remoções, atividades consideradas úteis, planejamento final aprovado.

**15.2 Correções frequentes** — padrões de modificação recorrentes: atividades frequentemente removidas, atividades frequentemente adicionadas, mudanças recorrentes de ordem, alterações frequentes de descrição, dependências corrigidas repetidamente.

**15.3 Padrões gerais** — conhecimentos consolidados a partir de toda a base. Exemplo: não criar atividades genéricas sem resultado verificável; em soluções de IA, incluir avaliação de qualidade, custos, segurança e observabilidade quando aplicável.

### 16. Como o aprendizado modificará os próximos planejamentos

A aplicação poderá alterar o conteúdo do novo planejamento com base no histórico. Ela poderá:

- evitar atividades frequentemente removidas;
- incluir atividades frequentemente adicionadas;
- ajustar o nível de detalhamento;
- modificar a ordem sugerida;
- alterar dependências;
- adaptar descrições;
- reduzir informações consideradas desnecessárias;
- priorizar os tipos de atividade mais utilizados;
- utilizar nomenclaturas adotadas pelo usuário;
- considerar padrões específicos de certos tipos de solução.

O modelo não deverá simplesmente copiar planejamentos anteriores. O histórico deverá funcionar como referência para adaptação.

### 17. Controle contra aprendizado incorreto

Uma alteração isolada não deverá se transformar automaticamente em uma regra geral. O sistema deverá considerar:

- quantidade de ocorrências;
- consistência do padrão;
- similaridade entre contextos;
- avaliação do planejamento;
- data da interação;
- frequência da correção;
- possível conflito entre exemplos.

Exemplo: a remoção de uma atividade em um único planejamento não significa que ela nunca mais deverá ser gerada. Por outro lado, a remoção da mesma atividade em 20 planejamentos semelhantes representa um sinal relevante.

Padrões históricos poderão ter: Baixa confiança, Média confiança, Alta confiança.

### 18. Possibilidade de exceção

O usuário deverá poder manter uma atividade mesmo que ela costume ser removida. O contexto atual sempre terá precedência sobre os padrões históricos.

A aplicação deverá evitar comportamentos como: *"Esta atividade nunca foi utilizada anteriormente e por isso não será incluída."*

O comportamento esperado é: *"Esta atividade tem baixa frequência no histórico, mas foi incluída porque o contexto atual indica sua necessidade."*

### 19. Pesquisa de planejamentos

A aplicação deverá suportar duas formas de pesquisa.

**19.1 Pesquisa tradicional** — pesquisa por texto, considerando: título, empresa, projeto, objetivo, contexto, atividades, tecnologias, entregáveis, observações.

**19.2 Pesquisa em linguagem natural** — o usuário poderá pesquisar usando perguntas ou descrições. Exemplos:

- "Mostre os planejamentos de soluções que utilizam Azure AI Foundry."
- "Quais planejamentos tinham processamento documental?"
- "Planejamentos em que removi atividades de segurança."
- "Quais atividades costumo adicionar em projetos com IA?"
- "Mostre planejamentos bem avaliados relacionados a integrações."

A pesquisa em linguagem natural deverá utilizar busca semântica combinada com filtros estruturados.

### 20. Filtros

A tela de histórico deverá oferecer filtros por: empresa, projeto, tipo de solução, domínio, tecnologia, status, avaliação, data, entregável, atividade, versão, planejamento aprovado, planejamento com alterações, planejamento com atividades removidas, planejamento com atividades adicionadas.

Outros filtros poderão ser adicionados conforme o uso real.

### 21. Classificação do tipo de solução

A aplicação poderá inferir o tipo de solução com base no contexto. Exemplos: Aplicação web, Integração, Processamento documental, Solução de IA, Migração, Modernização, Plataforma de dados, API, Automação, Arquitetura de agentes.

O valor inferido deverá ser editável. A classificação poderá utilizar: regras, palavras-chave, modelo de linguagem, categorias já existentes. A classificação não deverá bloquear a geração caso não seja possível determinar o tipo.

### 22. Metadados inferidos

Além do tipo de solução, a aplicação poderá inferir: domínio, tecnologias, padrão arquitetural, provedor de nuvem, necessidade de IA, necessidade de integração, presença de dados sensíveis, processamento síncrono ou assíncrono.

Todos os valores inferidos deverão ser editáveis. Os valores corrigidos pelo usuário também deverão gerar sinais de aprendizado.

### 23. Arquivos

Os arquivos utilizados na geração poderão ser armazenados ou descartados de acordo com uma política específica. Independentemente do armazenamento dos arquivos originais, a aplicação deverá registrar: nome, tipo, data, planejamento relacionado, conteúdo textual extraído ou referência ao conteúdo, versão em que foi utilizado.

A política completa de armazenamento, segurança e retenção de arquivos deverá ser definida em ADR separada.

### 24. Modelo de dados conceitual

Entidades iniciais: `Company`, `Project`, `Planning`, `PlanningVersion`, `Milestone`, `Activity`, `ActivityFeedback`, `PlanningFeedback`, `ChangeEvent`, `Attachment`, `Classification`, `KnowledgePattern`, `Embedding`.

Relações principais:

```
Company
  ├── Project
  └── Planning

Planning
  ├── PlanningVersion
  ├── Attachment
  └── PlanningFeedback

PlanningVersion
  ├── Milestone
  ├── Activity
  └── ChangeEvent

Activity
  └── ActivityFeedback

KnowledgePattern
  └── Evidências históricas
```

### 25. Base de conhecimento interna

A base interna será composta por dois mecanismos complementares.

**Banco estruturado** — responsável por armazenar: empresas, projetos, planejamentos, versões, atividades, feedbacks, alterações, classificações, avaliações, padrões, metadados.

**Índice vetorial** — responsável por: busca semântica, identificação de planejamentos semelhantes, recuperação de exemplos, pesquisa em linguagem natural, seleção de contexto para o modelo.

A tecnologia específica de persistência será definida em ADR técnica própria.

### 26. Geração do contexto para o modelo

O modelo não receberá todo o histórico bruto. Antes de cada geração, a aplicação deverá selecionar apenas as informações relevantes.

Exemplo conceitual:

```json
{
  "current_request": {
    "company": "UOL",
    "solution_type": "Document processing with AI",
    "objective": "Validate traffic fine transfer documents"
  },
  "similar_approved_plans": [],
  "frequently_accepted_activities": [],
  "frequently_removed_activities": [],
  "frequently_added_activities": [],
  "common_order_adjustments": [],
  "high_confidence_patterns": []
}
```

Isso reduz custo, uso de tokens e risco de excesso de contexto.

### 27. Transparência do aprendizado

A aplicação deverá ser capaz de explicar por que uma atividade foi sugerida. Exemplo: *"Atividade sugerida porque apareceu em 8 planejamentos semelhantes e foi mantida em 7 deles."* Outro exemplo: *"Atividade posicionada antes da integração porque essa ordem foi adotada na maioria dos planejamentos semelhantes."*

A explicação poderá não aparecer na visualização principal, mas deverá estar disponível para consulta.

### 28. Reprocessamento do aprendizado

Os padrões históricos deverão poder ser recalculados. Isso será necessário quando: atividades antigas forem reavaliadas, planejamentos forem excluídos, classificações forem corrigidas, empresas forem consolidadas, novas categorias forem criadas, a estratégia de cálculo for alterada.

O aprendizado não poderá depender apenas de informações irreversivelmente gravadas.

### 29. Exclusão de planejamentos

O usuário deverá poder arquivar ou excluir planejamentos. Planejamentos arquivados poderão continuar sendo utilizados no aprendizado, conforme configuração. Planejamentos excluídos não deverão influenciar novos planejamentos.

Uma exclusão definitiva deverá remover ou invalidar: versões, atividades, feedbacks, vetores, padrões derivados exclusivamente daquele planejamento.

## Consequências positivas

- preserva todo o histórico de planejamento;
- permite consultar decisões anteriores;
- possibilita pesquisa por empresa e projeto;
- cria memória entre as interações;
- adapta a geração ao método do usuário;
- reduz atividades desnecessárias ao longo do tempo;
- aumenta a aderência dos planejamentos;
- permite reaproveitar experiências entre empresas;
- registra o contraste entre sugestão e resultado final;
- cria dados para evolução futura do produto;
- permite explicar por que uma atividade foi sugerida;
- evita a necessidade imediata de treinar um modelo próprio.

## Consequências negativas

- introduz banco de dados;
- aumenta a complexidade da aplicação;
- exige versionamento;
- exige controle de alterações;
- exige busca vetorial;
- exige mecanismos de consolidação de padrões;
- aumenta as responsabilidades de segurança e privacidade;
- exige políticas de retenção e exclusão;
- exige monitoramento da qualidade do aprendizado;
- pode reforçar hábitos inadequados caso os sinais não sejam tratados corretamente.

## Riscos

### Aprendizado excessivamente restritivo

A aplicação pode deixar de sugerir atividades importantes porque foram removidas anteriormente.

Mitigação: considerar similaridade de contexto; aplicar limites mínimos de evidência; permitir exceções; dar precedência ao contexto atual; manter diversidade controlada nas sugestões.

### Generalização incorreta

Uma correção específica de uma empresa pode ser aplicada indevidamente em outro contexto.

Mitigação: utilizar pesos; considerar empresa, domínio e tipo de solução; exigir múltiplas evidências; armazenar nível de confiança; separar padrões locais e globais.

### Histórico de baixa qualidade

Planejamentos incompletos ou abandonados podem prejudicar o aprendizado.

Mitigação: diferenciar planejamentos gerados, revisados e aprovados; atribuir maior peso aos aprovados; considerar avaliação; permitir exclusão do aprendizado; desconsiderar planejamentos sem revisão quando necessário.

### Crescimento do contexto enviado ao modelo

O volume histórico pode aumentar indefinidamente.

Mitigação: utilizar recuperação seletiva; limitar o número de exemplos; resumir padrões; priorizar casos mais relevantes; não enviar todo o histórico.

### Falta de explicabilidade

O usuário pode não entender por que o planejamento mudou.

Mitigação: registrar fontes históricas; mostrar indicadores; permitir visualizar a origem das sugestões; manter o planejamento original preservado.

## Alternativas consideradas

### Treinamento ou ajuste fino do modelo desde o início

Não escolhido. O volume inicial de dados será pequeno e o comportamento esperado continuará mudando durante a validação do produto. A combinação de busca semântica, padrões históricos e contexto dinâmico será mais simples de controlar, revisar e corrigir. O ajuste fino poderá ser avaliado futuramente quando existirem: volume suficiente de exemplos, padrões estáveis, avaliações consistentes, necessidade comprovada, processo de validação do modelo.

### Uso apenas de planejamentos da mesma empresa

Não escolhido. Essa estratégia limitaria o reaproveitamento de boas práticas entre contextos semelhantes. A empresa será utilizada como critério de relevância, mas não como fronteira rígida.

### Armazenamento apenas do planejamento final

Não escolhido. Salvar apenas a versão final eliminaria o principal sinal de aprendizado: a diferença entre o que foi gerado e o que foi efetivamente utilizado.

### Avaliação apenas como bom, médio ou ruim

Não escolhida como única forma de feedback. Essa classificação é útil, mas não explica onde o planejamento acertou ou errou. Será mantido feedback geral e por atividade.

## Critérios de sucesso

A ADR será considerada atendida quando a aplicação conseguir:

- salvar planejamentos;
- manter diferentes versões;
- preservar o planejamento original;
- preservar o planejamento revisado;
- registrar alterações;
- classificar atividades;
- avaliar o planejamento;
- pesquisar por texto;
- pesquisar em linguagem natural;
- filtrar por empresa e projeto;
- encontrar planejamentos semanticamente semelhantes;
- gerar indicadores históricos;
- utilizar casos semelhantes em novas gerações;
- reduzir atividades frequentemente descartadas;
- incluir atividades frequentemente adicionadas;
- ajustar a ordem com base no histórico;
- explicar a origem de sugestões;
- utilizar conhecimento de toda a base;
- dar maior peso aos contextos semelhantes;
- permitir correção dos metadados inferidos.

## Fora do escopo desta ADR

Não fazem parte desta decisão: escolha definitiva da tecnologia de banco de dados; definição do provedor de embeddings; definição do provedor de modelo; treinamento de modelo próprio; integração com Trello; autenticação empresarial; compartilhamento entre usuários; governança corporativa; política completa de retenção de arquivos; identidade visual da aplicação.

## Evoluções futuras

Evoluções possíveis: integração com Trello; acompanhamento da conclusão das atividades; medição do tempo de execução; comparação entre tempo estimado e realizado; múltiplos usuários; padrões separados por arquiteto; aprendizado por equipe; aprendizado por empresa; aprovação de padrões antes de aplicá-los; painel de padrões aprendidos; ajuste fino de modelo; sugestão automática de ADRs; geração de artefatos de arquitetura; análise da efetividade do roadmap após a execução.

## Decisão resumida

A aplicação passará a armazenar cada planejamento, suas versões, avaliações e alterações. A empresa será informada diretamente pelo usuário no início da geração, sem necessidade de cadastro prévio. O usuário poderá editar, reorganizar, adicionar, remover e avaliar atividades. A aplicação preservará o planejamento original e o planejamento final, registrando todas as diferenças entre eles. A base histórica será pesquisável por texto, filtros e linguagem natural. Novos planejamentos utilizarão busca semântica, indicadores históricos e padrões extraídos de toda a base. O histórico da mesma empresa terá relevância, mas não limitará o aprendizado. A aplicação poderá modificar os próximos planejamentos com base nas escolhas anteriores do usuário, reduzindo gradualmente atividades desnecessárias, incluindo atividades frequentemente adicionadas e ajustando a sequência ao método de trabalho observado. O aprendizado inicial será implementado por recuperação de contexto e padrões históricos, sem treinamento ou ajuste fino de um modelo próprio.

## Nota de implementação (2026-07-15)

Este ADR foi implementado em 4 fases incrementais (ver commits do repositório):

- **Fase 1** — persistência básica: salvar, versionar (v1), listar histórico.
- **Fase 2** — edição, versionamento completo, feedback por atividade, avaliação geral, estados do planejamento.
- **Fase 3** — embeddings (pgvector) e busca semântica ("planejamentos semelhantes", pesquisa em linguagem natural).
- **Fase 4** — geração aumentada por recuperação: planejamentos aprovados semelhantes são usados como referência na geração de novos planejamentos.

O motor estatístico completo descrito nas seções §13 e §17 (estatísticas agregadas por atividade entre planejamentos, níveis de confiança calculados) **não foi implementado** — está registrado como débito técnico consciente em [ADR-003](./ADR-003.md).
